# Задание на лабораторную работу

## Порядок выполнения лабораторной работы

Лабораторная работа состоит из двух заданий. [Задание 1](lab-03-task.md#zadanie-1) – для всех один и тот же, [задание 2](lab-03-task.md#zadanie-2) – по [лабораторной работе № 2](../lab-02/lab-02-task.md#poryadok-vypolneniya-laboratornoi-raboty).

## Задание 1

Определите следующие функции с использованием функций высшего порядка:

1. Функция вычисления геометрического среднего элементов списка вещественных чисел с использованием функции `foldr`. Функция должна осуществлять только один проход по списку.
2. Функция, вычисляющая скалярное произведение двух списков (используйте функции `foldr` и `zipWith`).
3. Функция `countNegat`, возвращающая количество отрицательных элементов в списке.
4. Функция `quicksort`, осуществляющая быструю сортировку списка по следующему рекурсивному алгоритму. Для того, чтобы отсортировать список `xs`, из него выбирается первый элемент (обозначим его `x`). Остальной список делится на две части: список, состоящий из элементов `xs`, меньших `x` и список элементов, больших `x`. Эти списки сортируются (здесь проявляется рекурсия, поскольку они сортируются этим же алгоритмов), а затем из них составляется результирующий список вида `as ++ [x] ++ bs`, где `as` и `bs` – отсортированные списки меньших и больших элементов соответственно.
5. Определенная в предыдущем пункте функция `quicksort` сортирует список в порядке возрастания. Обобщите ее: пусть она принимает еще один – функцию сравнения типа `a -> a-> Bool` и сортирует список в соответствие с нею.

## Задание 2

Вернитесь к заданиям из лабораторной работы № 2 ([задание 2](../lab-02/lab-02-task.md#zadanie-2)) и реализуйте их с помощью функций высшего порядка. Постарайтесь полностью исключить из определений функций явный проход по списку.

## Контрольные вопросы

1. Функции высшего порядка
2. Лямбда-абстракции
3. Секции
