# Задание на лабораторную работу

## Порядок выполнения лабораторной работы

Лабораторная работа состоит из двух заданий. Задание 1 – для всех один и тот же, Задание 2 – номер подпункта соответствует номеру варианта. Номер варианта равен порядковому номеру студента в списке (возможно, по модулю 15, если число студентов больше 15).

## Задание 1

Приведите пример нетривиальных выражений, принадлежащих следующему типу:

* `((Char,Integer), String, [Double])`
* `[(Double,Bool,(String,Integer))]`
* `([Integer],[Double],[(Bool,Char)])`
* `[[[(Integer,Bool)]]]`
* `(((Char,Char),Char),[String])`
* `(([Double],[Bool]),[Integer])`
* `[(Integer, (Integer,[Bool]))]`
* `(Bool,([Bool],[Integer]))`
* `[([Bool],[Double])]`
* `[([Integer],[Char])]`

Требование нетривиальности в данном случае означает, что встречающиеся в выражениях списки должны содержать больше одного элемента.

## Задание 2

Напишите функции, решающие следующие задачи:

1. Три точки A, B, C лежат на одной прямой. Заданы длины AB, BC, AC. Может ли точка A лежать между точками B и C.&#x20;
2. Чему равен угол, если два смежных с ним угла составляют в сумме заданное число градусов.&#x20;
3. Периметр равнобедренного треугольника равен P метрам, а боковая сторона L. Найти основание треугольника.&#x20;
4. Найти углы треугольника, если они пропорциональны заданным числам A, B, C.
5. В равнобедренном треугольнике боковая сторона A, а основание B. Найти высоту, опущенную на основание.
6. Даны координаты центров и радиусы двух окружностей на плоскости. Может ли вторая окружность целиком содержится внутри первой? Если нет, то сколько точек пересечения имеют окружности?&#x20;
7. Можно ли из отрезков с заданными длинами A, B, C построить прямоугольный треугольник?
8. Можно ли из круглого листа железа диаметром D метров вырезать квадрат со стороной A метров?&#x20;
9. Стороны треугольника A, B, C. Найти высоту, опушенную на строну C.
10. Высота равнобедренного треугольника H метров, основание L. Найти углы треугольника и длину боковой стороны.&#x20;
11. По данной хорде A найти длину дуги, если она соответствует центральному углу в C градусов.
12. Найти точку, равноудаленную от осей координат и от точки с заданными координатами (x,y).&#x20;
13. Даны четыре точки A, B, C, D на плоскости. Является ли четырехугольник ABCD параллелограммом?
14. Составить уравнение прямой, проходящей через 2 заданные точки.&#x20;
15. Даны четыре точки A, B, C, D на плоскости. Является ли четырехугольник ABCD квадратом?
