# Задание на лабораторную работу

## Порядок выполнения лабораторной работы

Лабораторная работа состоит из двух частей. В первой части необходимо выполнить все задания из первого пункта. Вторая часть состоит из двух заданий из второго пункта, распределенных по вариантам следующим образом: номер первого подзадания второй части равен номеру варианта, номер второго подзадания второй части равен:

| Вариант       |  1  |  2  |  3  |  4  |  5  |  6  |  7  |  8  |  9  |  10 |  11 |  12 |  13 |  14 |  15 |
| ------------- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Номер задания |  15 |  14 |  13 |  12 |  11 |  10 |  9  |  8  |  7  |  6  |  5  |  4  |  4  |  2  |  1  |

Номер варианта равен порядковому номеру студента в списке (возможно, по модулю 15, если число студентов больше 15).

## Задание 1

1. Определите функцию, принимающую на вход целое число и возвращающую список, содержащий элементов, упорядоченных по возрастанию.
2. Список натуральных чисел;
3. Список нечетных натуральных чисел;
4. Список четных натуральных чисел;
5. Список кубов натуральных чисел;
6. Список факториалов;
7. Список степеней десятки;
8. Список [треугольных чисел](#user-content-fn-1)[^1];
9. Список [пирамидальных чисел](#user-content-fn-2)[^2].

## Задание 2

1. Функция, вычисляющая сумму квадратов целых чисел от 1 до $$n$$.
2. Функция, вычисляющая произведение целых чисел от 1 до $$n$$.
3. Функция, принимающая на входе список вещественных чисел и вычисляющую их арифметическое среднее. Функция, принимающая на входе список вещественных чисел и вычисляющую их геометрическое среднее.
4. Функция вычленения $$n$$-го элемента из заданного списка.
5. Функция вычленения $$n-m$$-го элемента из заданного списка.
6. Функция умножения элементов двух списков. Возвращает список, составленный из произведения элементов списков-параметров. Учесть, что переданные списки могут быть разной длины.
7. Функция перестановки местами соседних четных и нечетных элементов в заданном списке.
8. Функция, которая вычисляет $$2^n$$, исходя из следующих соображений. Пусть необходимо возвести $$2$$ в степень $$n$$. Если $$n$$ четно, т.е. $$n=2k$$, то $$2^n =2^{2k} = (2^k)$$. Если $$n$$ нечетно, т.е. $$n = 2k +1$$ , то $$2^n=2^{2k+1}=2 \cdot (2^k)$$. Функция не должна использовать оператор `^` или любую функцию возведения в степень из стандартной библиотеки.
9. Функция, которая удаляет из заданного списка целых чисел все четные числа. Например: по списку `[1,4,5,6,10]` должно возвращаться `[1,5]`.
10. Функция `f`, которая удаляет из заданного списка целых чисел все числа, меньшие заданного. Например: `f 5 [1,4,5,6,10]` должно возвращаться `[5,6,10]`.
11. Функция, которая удаляет пустые строки из заданного списка строк. Например: при `["", "Hello", "", "", "World!"]` функция возвращает `["Hello","World!"]`. Функция типа `[Bool] -> Integer`, возвращающая количество элементов списка, равных `False`.
12. Функция, которая меняет знак всех положительных элементов списка чисел, например: по `[-1, 0, 5, -10, -20]` дает `[-1,0,-5,-10,-20]`
13. Функция `f` типа `Char -> String -> String`, которая принимает на вход строку и символ и возвращает строку, в которой удалены все вхождения символа. Пример: `f ’l' "Hello world!"` должно возвращать `"Heo word!"`.
14. Функция `f` типа `Char -> String -> String`, которая принимает на вход строку и символ и возвращает строку, в которой продублированы все вхождения символа. Пример: `f 'о' "Hello world!"` должно возвращать `"Helloо woоrld!"`.
15. Функция `f` типа `Char -> Char -> String -> String`, которая заменяет в строке указанный символ на заданный. Пример: `f 'e’ 'i’ "eigenvalue"` возвращает `"iiginvalui"`.

## Контрольные вопросы

1. Правила выравнивания.
2. Cопоставление с образцом.
3. Операция выбора.
4. Кусочное задание функций.

[^1]: $$n$$-e треугольное число $$t_n$$ равно количеству одинаковых монет, из которых можно построить равносторонний треугольник, на каждой стороне которого укладывается $$n$$ монет. Нетрудно убедиться, что $$t_1 =1$$, $$t_n=n+t_{n-1}$$.

[^2]: $$n$$-е пирамидальное число $$p_n$$ равно количеству одинаковых шаров, из которых можно построить правильную пирамиду с треугольным основанием, на каждой стороне которой укладывается $$n$$ шаров. Нетрудно убедиться, что $$p_1=1$$, $$p_n = p_{n-1} + t_n$$
